Pulojekiti ya Arclight.
Oyinza otya okuggyako obulwadde bw’amaaso ng’ogaba endabirwamu?
Bw’oba ogaba endabirwamu kikulu okuggyako endwadde endala ezisibuka mu maaso.
Nga olina chati ya obukali bw’okulaba n’ekyuma kya Arclight osobola okuzuula amangu ani yeetaaga
endabirwamu n’ekika ki era ani ayinza okwetaaga okusindikibwa endwadde endala ng’okuzimba amaaso n’...
obulwadde bwa glaucoma.
Tandika n’okukebera ebanga obukali bw’okulaba eriiso erimu omulundi gumu nga toyambiddwa era bwe kiba kikendedde kozesa ekituli kya ppini.
olwo ogezese okulaba okumpi ng’amaaso gombi gakwataganye.
Mu bujjuvu waliwo ebiyinza okuvaamu bitaano.
Singa ebanga mu kumpi obukali bw’okulaba byombi birungi, .
omulwadde teyeetaaga ndabirwamu.
Singa okulaba okuva ewala kukendeera, .
naye alongoosa n'ekituli kya ppini ate okulaba okumpi si kirungi,
olwo omulwadde asinga kuba alaba butono, era ekimanyiddwa nga myopic.
Singa okulaba okuva ewala kukendeera naye nga kulongooka n’ekituli kya ppini, .
era n’okulaba okumpi nakyo kukendeera, .
awo omulwadde asinga kuba alaba bbanga ddene, .
era emanyiddwa nga hyperopia.
Singa okulaba ewala kuba kirungi, .
naye okulaba okumpi kukendeera, .
era omulwadde alina emyaka egisukka mu 40, .
olwo ne banyigiriza biopia era beetaaga endabirwamu z’okusoma.
N’ekisembayo, singa obukali bw’okulaba ekendeezebwa
era tetereera na pinhole oba endabirwamu, .
awo obulwadde bw’amaaso obusirikitu buba buyinza nnyo, .
omulwadde yeetaaga okukeberebwa n’ettaala ya arc.
Genda mu kisenge ekitali kya musana nnyo otandike n’obutereevu
akatuli akaddugavu ak’eriiso ekitangaala ekiddamu.
Abantu bombi balina okuzimba kyenkanyi era mu bwangu okutuuka ku kitangaala.
Bwe batakikola
constrict well, wayinza okubaawo obulwadde bw’obusimu bw’amaaso oba retina
emabega wa
eriiso, gamba nga glaucoma oba okukutuka kw’amaaso.
Ekiddako kebera okugezesebwa kwa ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso.
Bright symmetric reflex kitegeeza nti tewali kiziyiza
ekitangaala ekiyingira mu liiso.
Singa reflex ekendedde oba nga tewali, olwo cataract, corneal
enkovu, omusaayi mu mugongo gw’eriiso oba ekizimba, mpozzi nga kiziyiza ekitangaala.
Ekiddako kebera mu maaso
wa liiso, okumpi n’olukoba lw’ekitundu eky’omu maaso.
Noonya yinfekisoni yonna mu maaso n’enkovu
oba okuzimba amaaso.
N’ekisembayo, kola direct optomoscopy era otunule emabega w’eriiso.
Xammon eddagala ly’amaaso
obusimu n’amaaso okulaba obubonero bwa glaucoma, thyroid retinopathy, enkovu n’amaaso
okwekutula ku balala.
Singa obulwadde bwonna bubaawo oba nga tokyasobola kukola lwaki...
okulaba kw’omulwadde kulongoofu, olwo okole enteekateeka omulwadde okulaba omusawo omukugu mu maaso.
Akatambi kano kalaga nti okuyita mu kwegezaamu n’okubuulirira buli kiseera, .
abakozi b’ebyobulamu mu bulambalamba, ne bwe baba n’ebikozesebwa eby’ebbeeyi entono, basobola okutegeera oba a
omulwadde yandiganyuddwa mu ndabirwamu oba okwetaaga okusindikibwa okujjanjabibwa underlying
obulwadde.
Enkola ey’amaanyi ng’erina ekintu kimu eky’ebbeeyi entono wonna mu nsi nga...
omuntu yenna.